## 第一章 绪论

- 数字图像：能够在计算机行显示和处理的图像。

- 数字图像处理：利用计算机对图像进行分析、加工等处理，使其能够满足各种目的。

- 数字图像的特点：

	- 1、图像中信息量大
	-  2、图像处理数据量大
	- 3、处理过程重复运算量大
	- 4、处理技术综合性强

  

## 第二章 数字图像基础

- 人类视觉构造：
	- 锥状细胞：**感受光、色。对颜色敏感。
	- 杆状细胞：**只感受光，不能感受颜色。（缺乏得夜盲症）
	- * 亮度**：光线的明暗程度
	- 
	- * 色调**：色彩模式下，原色的明暗程度，如RGB下为红绿蓝三原色的明暗程度。
	- 
	- * 饱和度**：色彩的浓度。

-  *** 亮度对比效应**：

	- 1、**同时对比效应**：按对比度感觉物体量度对比。
	-  2、**马赫带效应**：视觉的主管感受在亮度有变化的地方出现需要的明亮或黑暗的条纹。
- *** 图像数字化**：将连续的模拟信号转为离散的数字信号。
- *** Nyquist采样定理**：

- 离散信号替代连续信号的条件：

	- 1、原始信号为有限带宽信号。
	- 2、采样频率不小于信号最高频率的2倍。
- 信号带宽

  

* 空间分辨率：

单位：像素/英寸，像素/厘米，像素*像素




数字图像的量化：将灰度转为整数代表。

eg 8位可以表示2^8个灰度级（ 0 - 256）

幅度分辨率：灰度级越多，该分辨率越高


（虚假轮廓：由于灰度级过少，导致颜色区别在离散化的时候被加大，导致出现类似轮廓的东西）



* 计算数字图像的数据量

像素分辨率为M*N，Q bits/像素

数据量为：M*N*Q/8 Bytes

（该量化级数：2^8）



* 数字图像分类：

1、灰度图像：在纯黑到纯白之间量化。

2、二值图像：只有黑白

3、彩色图像：如RGB图像，每个颜色通道都用相应bits表示。



* 像素间的基本关系：
	*  * 位置关系：
		- 像素4-邻域/4邻接
		- 像素-4对角邻域
		- 像素8-邻域/8邻接
	-     - * 邻接性：
	    -  邻接条件：
		   - 1、4相邻或8相邻
		   - 2、灰度值相近
	-   连通性：由邻接性产生的性质
	-   连通集：由连通性产生
		- 4-连通：6个
		- 8-连通：2个
	- 区域：R是图像的像素子集，若R为连通集，则R为一个区域。
	- 边界：区域R中，有一个或多个领域像素不在该区域中，则该像素为其边界。（上图都是边界）



- 像素距离：

	- 1、欧式距离

	- 2、街区距离 = |x1-x2| + |y1 - y2|

	- 3、棋盘距离= max（|x1-x2| ，|y1 - y2|）



- 数字图像代数运算：
	 - 应用：
		 - 加法：去除加性噪声，图像叠加。
		 - 减法：检测图像变化
		- 乘法：抠图，改变灰度



## 第三章 数字图像质量提升
图像增强
	- 点运算：对单个像素进行变换
	  空间滤波：基于领域进行处理
* 灰度变换：
	原像素->映射函数->变换后的像素
	应用：
		1、图像求反（底片效果）
		2、线性变换（1）扩张：将灰度集中的图像（曝光不足或者过曝）灰度动态范围拉大，加大反差，使得图像更清晰。压缩：反之，可以柔和图像。
		3、非线性变换：目的对不同灰度范围的像素做不同程度的处理，比如暗部和高光就没必要拉大灰度值动态范围。
* 对数扩展：
	指数扩展：
	灰度直方图：反映灰度分布
	横轴灰度级，纵轴像素数或者百分比


* 计算：
	* 直方图均衡化
	* 直方图规定化
		* 简而言之，给定一个模版，使得变换后的图像像素灰度分布与模版相似。比如该题，0灰度的占0.19接近目标模版0.2，那么就变为目标模版的灰度3。中间灰度1，2，3加起来0.62接近目标模版的0.6所以就变为5。
	- 空域滤波
		* 空域滤波器/模版：一个矩阵
- 空域滤波器
	* 滤波过程：
		1、在图像中依次将滤波器对齐图像的像素
		2、做卷积（相应像素与k乘，最后求和）
		3、将结果赋值给滤波器中间位置对应的图像像素
* 边缘问题：因为滤波器无法超出图像范围，所以边缘无法滤波。
- 空域滤波分类：
	- 1、平滑滤波：平滑图像，去除高频分量，使得图像灰度值变化不那么大，同时降低噪声。
	- 2、锐化滤波：去除低频分量，使得图像反差增大，边缘明显。 
	平滑滤波
		1、领域平均法   可以减少噪声，但图像也模糊了
		2、加权平均法  不同位置的灰度重要性（权重）不一样，中间的最为重要，旁边的重要性降低。
		3、非线性平滑滤波
	锐化滤波
		1、利用差分反映相邻像素的灰度变化大小（连续的变化程度叫微分，离散的叫差分，其实就是差值。是一个概念）
		2、通过差分的出梯度。（梯度可用来检测边缘，因为边缘像素灰度变化很大）
		3、锐化后的像素灰度值 = 原像素灰度值 + 锐化程度系数*梯度


* 频域滤波分类：
	1、低通滤波
	2、高通滤波
	3、带通和带阻滤波
	4、同态滤波



* 陷波滤波器
	低通滤波器
		思想：噪声和边缘属于高频成分，低通，顾名思义低频通过，滤去高频。
		分类：
			1、理想低通滤波器
			2、Butterworth低通过滤器
			3、高斯低通过滤器（GLPF）

-  图像的复原与重建
	- 图像退化：图像在产生、存储、传输过程中，由于设备等的不完善使得图像质量损坏。
	- 图像复原：在图像退化模型的基础上，根据先验知识建立退化模型，再进行反运算恢复原始图像。

- 噪声模型
	- 使用概率密度函数进行描述。
	- 分类：
		- 1、高斯噪声
		- 2、瑞利噪声
		- 3、伽马噪声
		- 4、均匀分布噪声
		- 5、脉冲噪声（椒盐噪声）
		- 6、周期噪声


## 第四章 数字图像存储空间压缩
- 设n1为原始图像每个像素平均bits数，n2为压缩后的。压缩比CR = n1 / n2相对数据冗余RD = （n1 - n2） / n1
- 客观保真度标准：
- 图像压缩过程：
	- 压缩：
	- 映射：把图像由普通像素灰度矩阵的表形势转换为其他表达形式，以降低时间冗余与空间冗余。这一过程通常可逆。
	- 量化：根据预设保真准则降低输出的精度，这一过程不可逆。
- 符号编码
	- 解压缩：
	- 符号解码
	- 逆映射

- 统计编码（无损）
	- 1、Huffman编码
	- 2、算术编码：
		- 整个消息就只有一个码字（浮点数）
		- 缺点：对错误敏感，精度有限，需要结束符号。
	- 3、行程编码
		- 当图像由大面积色块组成，压缩效果好。
		- 但灰度变化大的图像，数据量可能还会增大。（最坏情况，下一个像素都和上一个像素不一样，那么，对每一个像素都要多存一个行程1，数据量将加倍）


- 预测编码
	根据“过去时刻”的像素值，估计当前像素值。消除相邻像素的冗余。
	根据有无量化步骤来确定是否是有损压缩。



- 变换编码 
	- 将图像变换到另一个空间进行编码操作。

- 离散余弦变换（DCT）：
	- 1、携带信息能力强。
	- 2、单片集成电路就可以实现。
	- 3、可使图像块效应最小。



- 块变换编码：把图像分为大小相等且不重叠的小块，对每块进行单独编码。块越大，块效应减弱，压缩率上升，但计算复杂度上升。
- 比特分配：对变换后的图像块进行截取、量化、编码。通过保留变换后图像的一部分“重要系数”，丢弃其他部分，可以重建较高质量的图像。





## 第五章 彩色图像处理
- 描述彩色光源3个量：
	- 辐射量：从光源流出的能量总量。
	- 光通量：观察者从光源感受到的能量。
	- 亮度：主观的描述，与颜色无关，仅仅为强度。
- 人类对红绿蓝颜色最敏感，从而构成三基色假说，也称之为三原色。
	- 三基色假说：三基色是一组正交基。就是说，它们相互独立，其中任何一种颜色都不能由另外两种混合而成。而其他所有颜色可由三基色按一定比例混合得到。



- CIE色度图：
	- 1、x轴：红色，y轴：绿色，蓝色： 1 - x - y；- 
	- 2、边界上为全饱和的纯色，内部为混合色- 
	- 3、等能量点：CIE白光标准，x = y = 1 - x - y，饱和度为0- 
	- 4、任意2点的线段，都可以由线段两端的颜色混合而成。任意3点组成的三角形内的颜色，都可以由3个端点颜色混合而成。- 
	- 5、等能量点到边界任意点的连线，可以定义特定色谱的所有色调。- 
	- 6、该图的三原色不是固定的。


- 色彩模型：
	- 1、RGB彩色模型 
		- 像素深度：每个像素所用bits数若每个颜色用8bits，则像素深度为24表示的颜色有2^24种
	- 2、HSI彩色模型这是从人对色彩的感知角度建立的彩色模型。
		- H（Hue）色调：观察者接受的主要颜色
		- S（Saturation）饱和度：纯色背白光稀释的程度
		- I（Intensity）亮度：色彩的明亮度，主观指标。
- 两种彩色模型利弊：
	- RGB适合图像生成，HSI适合图像描述。
	- HSI更加能够反映色彩本质，被广泛应用于计算机视觉、图像视频检索等领域。





